# 部門（予算主体）制度についてのルール
## １．概要
予算主体（以下、部門）は、独自の人員、資金、業務を持ち、売上の計上先、経費の支出元、人員の所属先、等、自立した主体として振る舞う組織体である。

部門となり得る主体は以下の通りとする。
- コーポレート部門
- 事業部
- セクション
- サポート部門
- スタッフ部門
- 経営陣により予算を付与された人または組織
- 社員総会により予算を付与された人または組織

部門は、原則として他部門等の要望に関わらず自由に業務を行うことができる（部門自由の原則）が、経営陣あるいは社員総会による要望により一定の制約のもと業務の執行を行う必要がある。

また以下は、完全なルールとは限らず、各部門においては全社への貢献を意識して良き運用を図ることを前提とする。

## ２．定義

| 用語 | 定義 |
| --- | --- |
| コーポレート | 経営陣が管理する部門のこと。すべての資金は一旦コーポレート計上され、各部門に再配賦される。 |

### 部門の状態
部門は以下を内容を管理する。

| 用語 | 定義 |
| --- | --- |
| 投資予算 | 部門が経費、原価外で支出可能な資金のこと。主にコーポレートから付与される。 |
| 内部取引原資 | 予算主体が内部取引に用いることのできる資金のこと。原価または投資予算は内部取引の原資として利用できる。 |
| 人員 | 部門の業務を執行するための人員のこと。<br />役員、従業員、業務委託、アルバイト等の人員が配属される。 |
| 採算 | 売上、原価、経費、損益など、部門の収支に関わる数値のこと。 |

#### 採算項目
| 用語 | 定義 |
| --- | --- |
| 売上 | 部門の売上のこと。外部売上と内部売上とがある。 |
| 外部売上 | 部門の売上のうち、社外からの売上のこと。 |
| 内部売上 | 部門の売上のうち、社内の他部門からの売上のこと。 |
| 支出 | 社内社外に関わらず、部門からの資金の支払いのこと。 |
| 原価 | 部門の支出のうち、売上の実現のために直接的に支出されるもののこと。 |
| 粗利 | （売上ー原価）で計算される部門の直接的な利益のこと。 |
| 一般経費 | 以下、経費。部門の支出のうち、原価、投資以外の支出のこと。 |
| 部門損益 | （粗利ー経費）で算出される部門の損益のこと。 |
| 投資 | 投資予算から利用される支出のこと。 |
| 投資予算残高 | 投資予算から投資額を引いた残額のこと。 |


#### 採算算式

|  | 外部 | 内部 | 合計 |
| --- | --- | --- | --- |
| 売上 | 外部売上 | 内部売上 | 部門売上＝外部売上＋内部売上 |
| 原価 | 外部原価 | 内部原価 | 部門原価＝外部原価＋内部原価 |
| 粗利 | - | - | 部門粗利＝部門売上ー部門原価 |
| 経費 | 外部経費 | 内部経費 | 部門経費 |
| 損益 | - | - | 部門損益＝部門粗利ー部門経費 |
| 投資 | 外部投資支出 | 内部投資支出 | 部門投資額 |

## ３．業務
部門は、以下の業務を行う。

- 事業活動
- 支出
- 採算管理
- 特記事項
  - 内部取引
  - 正規雇用
  - 目標情報

### 事業活動
部門は、事業活動を通じて売上の確保を行う。

- 事業部は、社外に対してサービス提供することにより外部売上を確保する。
- あらゆる部門は、社内に対してのサービス提供を通じて内部売上を計上できる。
  - 内部売上は、原則として投資予算残高に追加できる。（投資予算への繰入）
  - ただし、外部売上水準が目標に比して著しく小さいなど、部門の採算の問題が大きい場合には、経営陣の判断により投資予算への繰入を差し止めることができる。
- 原則として、部門損益が各部門について定められた基礎目標を下回る場合には投資予算を不足額の分、減額する。

### 支出
部門は以下の事項に関わる支出ができる。

- 社外からのサービスまたは物品の購入
- 社内他部門からのサービスまたは物品の購入（内部取引）
- [手当制度](https://github.com/imejin-dev/constitution/blob/master/laws/other-pay.md)を利用した従業員への報酬の支払い

#### 原価支出
部門は原価支出については以下の制約を負う。

- 原価支出は直接に売上に紐づく内容でなければならない。
- 該当案件の売上を超える原価支出は、可能な限り避けられねばならない。
- 部門別に定められた原価率の基準を超える原価支出は可能な限り避けられねばならない。

```
主にはエンジニア人件費や各種外注費、手数料など案件に関わる支出が対象です。
```

#### 経費支出
部門は経費支出については以下の制約を負う。

- 経費支出には、あらゆる種類の支出を含めることができる。
- 経費支出は、予算計画において部門経費として想定されている内容でなければならない。ただし、経営陣が経費に含めるものとして認めた場合は経費に含めることできる。

```
予算計画に記載可能な定常的または多額の支出が経費支出になる想定です。主には部門人員の人件費が対象です。
```

#### 投資支出
部門は投資支出については以下の制約を負う。

- 投資支出には、あらゆる種類の支出を含めることができる。
- 投資支出は、投資予算残高の範囲内において支出しなければならない。
- 原価支出とも経費支出とも認められなかった支出については、投資支出として計上されなければならない。
- 投資予算残高は別段の要請がない限りは毎月引き継がれるが、経営状況によっては、投資予算の撤回が行われる可能性がある。

```
部門の裁量により多彩な支出が計上可能です。
```

### 採算管理
部門は以下の業務を行う必要がある。
- 部門は少なくとも月に1回その採算を経営陣に報告すること。
- 採算報告には少なくとも、売上（外部、内部）、原価、経費、損益を報告事項に含めること。

```
採算項目について事業部の目標が設定される場合があります。
```

#### 計上に関する主要ルール

| 項目 | 計上方法 |
| --- | --- |
| 売上 | 受注時点を計上月とする。 |
| 原価 | 原価金額確定時点を計上月とする。ただし、対応する売上との時期ずれが大きい場合には標準原価等による推定金額も併記すること。 |
| 経費 | 支出の確定時点を計上月とする。 |
| 投資 | 支出の確定時点を計上月とする。 |

#### 集計に関する主要ルール

- 部門の外部売上は、[案件コード表](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1hGgwGYju-v66kTdSs0I7QhdhsG--LOBOPVLGDvkLYvA/edit#gid=1667198322)に記載すること
- 部門の外部支出は[発注表](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1hGgwGYju-v66kTdSs0I7QhdhsG--LOBOPVLGDvkLYvA/edit#gid=358587667)に記載すること
- 内部案件については、[内部案件コード表](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ekUd6kyroBugG1Klgk0K0V74fdqZoaZTm3oHEVvmDx0/edit#gid=0)に記載すること
- 物品購入を行った場合については原則[備品管理表](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1tH_2lKWbOK1uZIz5MNWQuSxbLyFexd3FVhJznndP--U/edit#gid=0)に記載すること

その他必要な帳票への記入がないか留意して集計漏れがないようにすること（詳細ルールは策定中）

### 特記：内部取引に関するルール
[内部取引制度に関する通達](internal-transactions.md)の記載を参照。

部門は、原価、経費、投資の内容に関わらず内部取引を行うことができます。

### 特記：正規雇用に関するルール
部門は各種予算の範囲内であったとしても独自に新たな従業員を正規に雇用することはできず、従業員の正規雇用に関する通達（策定中）に従うこと。

### 特記：目標情報の様式

部門に目標を課す場合には、以下の項目を含める。

- 目標策定にかかる目的／背景
- 目標売上水準
- 目標粗利水準
- 目標損益水準（基礎目標、事業目標）
- 前提となる経費の水準（予算計画）
- 利用可能な投資予算

```
基礎目標：最低限維持が必要な目標水準
事業目標：事業として目標とすべき水準
```
