# 評価基準に関する通達
## これはなんですか？
等級制度の運用ルールです。特に実際の評価をどのように行うべきかを明確化するために、評価基準を書いています。主に評価者の目線で記載しますが、評価を受ける立場においても基準となるので、本基準を認識していることが期待されます。

等級制度は能力等級が基礎としてあり、いわゆるハードスキルに限らず全人格的な能力発揮（すなわち社会あるいは会社、他者に対する貢献）状況に応じて等級を定め、それに応じた待遇を行うものです。

なお、本基準はガイドラインであり、実際の評価は本基準の形式に限らず可能な限り実態を踏まえて行われるべきです。また一般原則として、記載がないからといってその行為が評価対象とならないとは限らないことをご留意ください。

## 評価の基準
等級制度に基づく昇格、降格の評価は以下の３つの観点を基準として用いることとします。

- 価値基準の体現
- 職責におけるスキル、能力
- 成果と努力

## 基準の適用の割合
評価基準は、評価対象者の現状の職責に応じて適用されるべきです。職責に応じた各基準の適用の割合の目安を記載します。

| | 一般 | 管理職 | 7等級以上スペシャリスト |
| --- | --- | --- | --- |
| 価値基準 | 小 | 大 | 中 |
| スキル、能力 | 大 | 中 | 大 |
| 成果と努力 | 中（努力中心） | 中（成果中心） | 中（成果中心） |

## 職責別の評価の考え方
まず評価においては、管理職と一般メンバー、高位のスペシャリスト（7級〜）とで異なることを想定しています。

### 一般メンバー
主には管理職ではなく、高位スペシャリストでもない、ということで主にスキル面での成長過程にある人材を想定しています。

この時点においては価値基準の体現や成果よりもスキルの現状と（成果に繋がったかはともかくとしても）努力の姿勢を重視します。成長過程にあるとすれば、評価者としても過度に精神的側面や現実的成果を求めず、成長を見守るという姿勢が求められます。

ただし、価値基準や成果の面で卓越した振る舞いや結果を残していた場合、それは現状の等級を超えた貢献を行ったということですから、上記の考えに関わらず正当に評価されるべきです。

### 管理職
管理職においては、原則として３つの基準それぞれで一定程度以上の高い水準が達成されていることが期待されます。

３つの基準の中でも管理者は、何よりも価値基準の体現を重視します。管理者の特性として、どうしてもその振る舞いによって部下が影響を受けてしまうため、個人としてのスキルや場合によっては成果そのものよりも価値基準に沿っていることを重視します。

能力については一定水準以上を持っていることが期待されるものの、管理職といえど継続的な研鑽は必要となります。スキルの拡充に従い、評価は上がっていきます。

成果は当然に重視され評価に勘案されますが、努力は管理職においては評価の割合として小さなものとなります。

#### なぜ価値基準の体現が大事か
イメジン自体の競争優位は理念にあり、そこの体現なければ会社全体の成功はなく、価値基準に沿っていることが長期的な経済パフォーマンス（＝成果）につながるという仮定に基づいています。

### 7等級以上のスペシャリスト
7等級以上の高位のスペシャリストは主にその人材が持つスキルを中心に他者に貢献することが期待されています。このため、評価においてもスキル面を重要視します。ただし、もちろんスペシャリストといえど他の観点をないがしろにできるわけではなく、等級に則した水準での振る舞いが期待されます。

高位のスペシャリストにおいても管理職同様、成果は重視されますが、努力は評価の割合として小さなものとなります。

#### なぜスキルが大事か
スペシャリストのキャリアトラックの性質から自明とも言えますが必要になります。スペシャリストはスキル面での貢献と継続的な研鑽を期待されています。

## 基準別の詳細

1. 価値基準の体現
1. 職責におけるスキル、能力
1. 成果と努力

### 1. 価値基準の体現
[イメジンの価値基準](https://docs.google.com/document/d/1BPAuj3O1M2GUx7B-vJL0tblGt1IMVnDZ640oDVBmcUA/edit
)

まず第一の観点は、この価値基準を体現できているかどうかになります。他者に優しくあれているか、他者を個人として尊重できているか、振る舞いは誠実か、を評価においては基準としてください。

#### 価値基準に沿った行動例

- 自主的に同僚の仕事を手伝う（優しさ◯）
- 自分のちからを活かして困っている人を助ける（優しさ◯）
- 顧客のために自分なりの考えでアイデアを出す（優しさ◯）
- 自分自身が理解できない業務について、他者に信じて任せることができる（尊重◯）
- 他者の弱点や弱さを理解してカバーしてあげられる（尊重◯）
- 表面上言いにくいようなことでも、思っていることを伝えられる（誠実◯）
- 約束したことを実現する（誠実◯）
- 会社全体にとって必要と考えたことを全力で実行して成果を出す（誠実◯）

#### 価値基準に合わない行動の例

- 恫喝する怒鳴る（優しさ×）
- 困っていると伝えても該当行為を止めない（優しさ×）
- 本人の希望と異なる行動を強要する（尊重×）
- 他者の意見を聞かない（尊重×）
- 嘘をつく（誠実×）
- 思っていることを他者に直接言わない（誠実×）
- 顧客に説明しづらいということで顧客の不利益になることを説明しない（誠実×）

### 2. 職責におけるスキル・能力
現状の職種に応じたスキル、能力の水準を評価します。最も一般的な評価基準で、業務そのものの遂行力を評価してください。

### 3. 成果と努力
成果と努力はそれぞれ別の軸として評価します。努力は主に一般メンバーの評価において、成果はその他のメンバーの評価において用います。

#### 努力とは
業務において自身がどれだけ時間や意思を投じたか、を示します。努力そのものを評価するというよりは成果が出ていなくても、過程としての"努力"が見える場合には評価においても勘案するというようなセーフティネット的な評価軸としての使い方をしてください。

#### 成果とは
与えられた、あるいは自己設定した目標を現実として達成した場合に、それを成果と呼ぶことにします。成果は等級が上がるとともに重要になります。事業を営んでいる以上、どうしても最後は職責に応じた成果を出さないと全体の発展ができなくなります。

ただし、成果が出ていたとしても他の評価軸が犠牲になっていた場合、高評価には繋げられません。これは他の評価軸が長期的な成果への指標である一方、成果評価は短期的な成果指標でしかないためです。長期を犠牲にして短期を得ても先はありません。
