# 社内通貨管理規程
### 1. （目的）
本規程は、一定のルールを伴った擬似的な社内通貨制度を整備することにより、社内社外を問わず柔軟な報奨を付与を可能にすることを目的とする。

### 2. （総則）
1. 社内通貨は、社員総会の権限により発行される。
2. 社内通貨は、社員総会運営規程に定める社員及び業務の必要性に応じて経営陣が認めた人物が保有することができる。
4. 株式会社イメジン（以下、当社）、またはその子会社もしくは関連会社以外の法人は、社内通貨を保有することはできない。
5. 社内通貨は、当社の主催するオークション（以下、通貨オークション）を通じた現金報酬の受取のために使用することができる。
6. 社内通貨は、他の規程で認められない限り、保有者間で交換、売買、使用することはできない。
7. 社内通貨は、時間経過により消滅せず、また保有者としての資格を失った場合においても消滅しない。ただし、反社会的勢力との関係があった場合及び刑事訴追を受けた場合には社員総会の普通決議により該当保有者の保有通貨を消滅または無効とすることができる。

### 3.（通貨の名称）
社内通貨の名称は、イメジントークンとし、略称をIMTとする。

### 4. （発行）
1. 社内通貨は、当社の会計年度毎に１回、経営陣が作成した年度発行要領、発行計画書及び割当計画書を社員総会が普通決議により可決することにより、発行対象法人に対して発行される。
2. 発行された社内通貨の処分、割当は、割当計画書の計画に従い発行対象法人の経営陣が行う。
3. 経営陣は、割当計画書の趣旨に反さずかつ軽微な範囲において、社員総会の再度の決議を経ることなく割当先、量、条件を変更することができる。
4. 年度末時点において、発行対象法人から個人に対して割当が行われなかった社内通貨については消滅、無効となる。

### 5. （通貨オークション）
1. 経営陣は、通貨オークションを少なくとも年１回開催する。
2. 通貨オークションは、社内通貨を公平かつ効率的な方法で現金と交換できるよう運営されるものとする。
3. 通貨オークションは、すべてのトークン所有者が入札に参加できるよう配慮された上で開催されるものとする。
4. 通貨オークションは、現金に対して社内通貨を入札する形式で実施されるものとし、原則としてヴィックリーオークション方式にて落札者を決定するものとするが、経営陣の判断により本条第２項の条件を満たす限りにおいてオークション形式を変更することを妨げない。
5. 上記以外の詳細は社令で定める。

### 6. （償還原資）
1. 通貨オークションでの社内通貨と現金との交換を「償還」と呼び、交換対象となる現金全体を「償還原資」と呼ぶ。
2. 償還原資は、当社の当期利益額またはその予測値を基礎に所定の計算式に基づく計算を行うことにより算出される。この計算基礎となった利益を「対象利益」と呼ぶ。
3. 対象利益は、原則として本償還の支払いを除いた営業利益とするが、社員総会の普通決議によりEBITDAまたは営業キャッシュフローを対象利益とすることを妨げない。ただし、本項に基づく対象利益の変更は年１回を限度とし、3年を経過しないうちに以前採用されていた対象利益に変更（戻すこと）はできない。

### 7. （計算式）
償還原資は以下の算式により算出される。

```
対象利益 × 償還比率 ＝ 償還原資　（負の値の場合はゼロ）
```

ただし、上記計算結果に関わらず経営上の必要性により、経営陣の決定により償還原資を最大10万円までの金額に設定できる。

### 8. （年度発行要領）
年度発行要領には、経営陣が作成し、以下の事項を記載する。
- 発行通貨名称
- 発行対象
- 発行上限
- 償還比率

### 9. （発行計画書）
1. 発行計画書は、経営陣が社内通貨の所有者に対して将来における通貨価値の変動に影響し得る事項及び発行条件の変更予定について伝え、通貨所有者が適切な通貨処分を行えるようにする目的を持って作成する。
2. 発行計画書は、当年度を含む３カ年（今後２カ年）についての発行量、償還比率の予定に加え、将来時点における発行条件に影響を与え得る情報を記載する。
3. 発行計画書記載の計画は計画書作成時点での見込みを示し、その遵守について経営陣は努力義務を有するが、経営上の必要性により計画と異なる発行条件を決定することを妨げない。

### 10. （割当計画書）
1. 割当計画書は、経営陣が社員総会に対して社内通貨の当年度における処分方針を示し、その方針について承認を得るために作成する。
2. 割当計画書には、社内通貨の割当先を区分した上で、区分ごとに割当量または割当量の範囲を記載する。割当に当たっての条件等が想定されている場合にはその旨も記載する。

### 11. （改訂、廃止）
社内通貨制度の安定運用の必要性を鑑み、本規程の改訂または廃止は社員総会の通常決議ではなく、

(1) 改訂は社員総会の特別決議

(2) 廃止は社員総会の特別決議に加え、通貨保有者の過半数による賛成

を要する。

## 附則
本規程は2019年3月1日より施行する。
