# 社内特許登録制度管理規程
### 1. （目的）
本規程は、アイデア、技術、発明等（以下、「発明等」）について適切な報奨を与え、その発案者、発明者に対してインセンティブ付けをすることで、株式会社イメジン（以下、「当社」）の長期的な競争優位を作り上げることを目的とする。

### 2. （定義）
1. 本規程に基づき、発明等に付与される権利を「社内特許」と呼ぶ。
2. 「社内特許審査会」とは、社内特許登録制度を公正に運用するに当たって設置される機関である。
3. 「発明者」とは、当社の従業員及び役員で、発明等を単独または共同して実現した者を示す。ただし、業務委託の関係にある者は、社内特許審査会の承認を得た場合には、発明者になることができる。
5. 「法定特許」とは、日本国の特許法における特許を示す。

### 3. （社内特許審査会）
第二条2項における社内特許審査会は当面の間、経営陣が担い、その合議により本規程各条で定める意思決定を行う。

### 4. （社内特許審査の請求）
発明者となり得るすべての者は、社内特許審査会に発明等の概要、発明者が複数人いる場合にはその貢献割合及び社内特許登録を求める旨を書面にて申請することで発明等の社内特許登録の可否に関する審査を請求することができる。

### 5. （社内特許の審査）
1. 社内特許審査の請求があった場合、社内特許審査会は30日以内に申請を審査し、その登録可否を発明者に回答する。
2. 社内特許の審査にあたっては、発明等の、法定特許登録の蓋然性、業務上の有用性を検討する。
3. 発明等の業務上の有用性が十分でないと判断された場合、社内特許審査会は、社内特許登録を拒否する決定を行う。

### 6. （社内特許の登録要件）
社内特許審査会は、申請された発明等が以下の各号をいずれかを満たす場合に社内特許登録を認めなければならない。
1. 法定特許登録の蓋然性が高く、当社の業務上の有用性の高いもの
2. 独自性の高い発明等で、当社の競争優位を高めるもの

### 7. （社内特許の台帳への登録）
社内特許審査会は登録の認められた社内特許を台帳に記録し、当社の役員及び従業員が閲覧できるようにする。

### 8. （法定特許登録申請の判断）
法定特許登録の申請は以下の各号をすべて満たす場合に限って行われる。
1. 法定特許登録の蓋然性が高い場合
2. 業務上の有用性が法定特許申請等の費用を負担するに十分なものであると認められる場合

また、法定特許登録費用が経営上の負担になると経営陣により判断される場合には、法定特許登録の申請時期を変更することができる。

### 9. （法定特許における記載）
1. 社内特許において発明者となったものは第8条に基づく法定特許登録申請時に、発明人として申請される。
2. 第8条に基づく法定特許登録申請時に、当社は出願人として申請される。

### 10. （法定特許登録の申請費用）
本規程に基づく法定特許登録にあたっての費用は当社が負担する。

### 11. （法定特許登録時の処理）
法定特許の登録があった場合、発明者と当社との間で、本規程の遵守を定める特許利用許諾契約を締結する。

### 12. （社内特許に対する報奨金の算定）
社内特許ごとに、当社は以下の算式に従った報奨金を月ごとに、発明者に対し支払う。

```
（定義）
A:特許対象売上額の1%
B:特許対象案件または事業の営業利益額（以下、「特許対象営業利益額」）の2%
C:特許対象営業利益額の0.5%

（金額）
1. 報奨金額が10万円以下の範囲においては、Aを報奨金額とする。
2. 報奨金額が10万円を上回る場合においては、Bを報奨金額とする。
3. 報奨金額が50万円を上回る場合においては、Cを報奨金額とする。

ただし、報奨金はゼロを下回らず、月額200万円を超えない範囲とする。
```

なお、特許対象売上、案件及び事業の範囲は社内特許が直接的に利用されているものに限り、社内特許審査会が社内特許毎に定める。また特許対象営業利益額の算定方法についても公正妥当な方法を社内特許毎に社内特許審査会が定める。さらに一個の事業または案件について複数の社内特許が対象指定されている場合には、社内特許審査会が妥当な方法で報奨金を社内特許ごとに按分して割り振るものとする。

※補足：報奨金額は対象事業ごとに一定で、発明者の数や社内特許の数に寄らない。

### 13. （報奨金の支払い）
報奨金は原則として毎月の給与支払い時に支払うものとする。なお、発明者が複数人いる場合には、申請された貢献割合に応じて、報奨金を各人に按分して支払う。

### 14. （報奨金の支払いの繰延）
当社は、経営上の必要性があり、かつ以下の条件に該当する場合、1年を超えない期間において、本条によって繰り延べられた報奨金を含む報奨金の全部または一部の支払いを繰り延べることができる。

1. 特定の社内特許の発明者全員の合意のある場合、当該社内特許にかかる報奨金
2. 社員総会における普通決議による承認を得た場合、全部または一部の社内特許にかかる報奨金
3. 経営陣による決定があり、第12条1項1号に定める報奨金の支払いを行う場合で、特許対象営業利益額がマイナスとなっている場合、当該社内特許にかかる報奨金

### 15. （発明者の退職、退任時）
1. 発明者が従業員または役員の地位を失った場合、発明者は社内特許権を失う。ただし、社員総会における普通決議により、社内特許権に相当する権利を発明者と当社との契約により付与することができる。
2. 前項の定めに関わらず、発明者は第14条に基づく繰延があるときには繰り延べられた報奨金を失わず、繰延期間が満了した時点において報奨金の支払いを受けることができる。ただし、会社は第14条2項に定める繰延を決定した場合には再度繰延を行うことができる。

### 16. （退職、退任以外での社内特許権の喪失）
以下の各号の場合において、発明者は社内特許審査会の決定により直ちに社内特許権を失う。
1. 発明者が社内特許にかかる権利を放棄した場合
2. 発明者が発明等を社内外を問わず他者から剽窃、窃盗その他違法行為を通じて行った場合
3. 不法行為その他反社会的行為により解雇または解任となった場合
4. その他社内特許権を付与し続けることが不当であると社内総会における特別決議により判断された場合

## 附則
本規程は2019年3月1日より施行する。
