## 経営評議会運営規程
### 1. （目的）
株式会社イメジン（以下、当社）社外の利害関係者、協力者、有識者等による協力を持続的に得るために、経営評議会（以下、上院）を議案その他当社の経営事項（以下、議案等）に関する諮問機関として設置する。

### 2. （定義）
1. 「社員総会」とは、社員総会規程（未制定）に定められた当社社員総員による意思決定機関を言う。
1. 「経営陣」とは、当社の役員の総員を言う。
1. 「経営評議会本会議」（別称、上院会議）とは、諮問の依頼を受け開催される上院における会議を言う。
1. 「社員」とは当社の従業員または役員を言う。

### 3. （議員）
1. 本規定において「議員」とは上院において議案等の審議を行うために、経営陣により任命を受けた者を示す。
1. 議員は、議案等に対し賛否を表明または助言を行うことで当社の経営および理念の達成に貢献する義務を負う。
1. 議員は、前項の義務を果たすために、定期または不定期に開催される上院会議に参加する。
1. 議員は、第2項の義務を果たすために、当社の経営に関わる情報を閲覧し、それについて経営陣に対して質問することができる。
1. 議員は、対外的に自身が当社の議員の地位にあることを称することができる。

### 4. （議員資格）
議員となる者は以下の条件を満たさなければならない。
1. 満18歳以上の自然人であること
1. 誠実に議員としての職務に取り組み、当社の経営および理念の達成に貢献する意思を持つこと
1. 経営評議会本会議への継続的な参加の意思を持ち、その参加が可能なこと

### 5. （議員の兼任）
社員は議員を兼任することができる。ただし、社員を議員として任命する場合には、社員総会における普通決議による承認を得なければならない。

### 6. （議員の定数）
議員数は最大50名とする。

### 7. （議員の報酬）
1. 経営陣は、議員に対して期間定額または当社への貢献の度合いに応じて報酬を定め、または変更することができる。ただし、全議員の報酬の総額が当社の経営にとって重要な金額またはリスク規模になる場合においては、その内容について事前に社員総会の普通決議による承認を得なければならない。
1. 報酬の内容は議員の任命時に本人に対して示さなければならない。
1. 報酬の内容は他の議員および社員に比して著しく有利なものとしてはならず、そのおそれがある際には事前に社員総会における普通決議による承認を得なければならない。

### 8. （議員の任期）
議員の任期は、その任命を受けた日より1年とする。ただし、任命時に定めることにより1年より短い期間を任期とすることができる。

### 9. （議員の解任）
1. 社員総会は、普通決議により議員を解任できる。
1. 当社代表取締役または経営陣は、議員が違法行為を行った場合、反社会的勢力との取引関係が存在した場合、その他公序良俗に反する行為があった場合、当該議員を直ちに解任できる。

### 10. （議員の退任）
1. 解任、辞任または任期が満了となった議員は、議員の地位を失う。
1. 各議員は、議員の地位を失った後においても、その職務を通じて知り得た当社の情報について誠実に取り扱い、当社の不利益に繋がる行動は慎むものとする。

### 11. （議長）
1. 社員総会は、経営陣による推薦を受け、議員の中から上院議長（以下、「議長」）を普通決議により任命する。
1. 議長の任期は、その任命を受けた日より1年とする。ただし、任命時に定めることにより1年より短い期間を任期とすることができる。
1. 議長は、議員の地位を失った場合においては当然に議長の地位を失う。
1. 議長は、上院の代表として、審議を円滑に遂行するために、議員を招集し、議事を整理し、その事務を監督する。

### 12. （審議）
1. 議長は、議案提案者より回付された議案等を審議させるために、原則として議案回付から1週間以内に上院会議を招集する。
1. 上院会議における定足数は議員の地位にある者のうち３分の1以上の人数とする。
1. 審議は、オンライン、コメントのみでの意見募集、対面での会議など形態を問わず行うことができる。
1. 議長は、審議に必要な場合、議案提案者、経営陣その他参考人を招致できる。

### 13. （利益相反に関する表明）
議員は議員としての職務を行う際に、利益相反となり得る立場にある、または行為を行っている場合においては、その旨を当社及び上院に対し表明する義務を負う。

### 14. （意見付記）
1. 議長は、各議員による意見の内容を取りまとめ、議案等に付記した上で、社員総会に提出する。
1. 前項の付記には、意見を一覧して記載し、各意見の表明者を個人名または連名で記載する。
1. 前項の定めに関わらず議員の地位にある者の過半数の賛成がある場合、出席者と賛成票数を明記の上、上院総意として意見付記ができる。

### 15. （議案提案権）
議員の地位にある者の過半数の賛成がある場合、上院総意として、社員総会に対して議案の提案ができる。提案可能な議案の種類は社員総会規程（未制定）における社員共同提案時の定めに準ずる。
